https://youtu.be/bKMSDzkx_Fk
https://youtu.be/bKMSDzkx_Fk
This topic, we're going to look at local corrections, or
Ở chủ đề lần này, ta sẽ bàn về sửa lỗi cục bộ,
those kinds of corrections that redistribute time and
hoặc các kiểu chỉnh sửa lỗi bao gồm việc tái phân bổ thời gian
colour in our images to create different sorts of spatial
và màu sắc của bức ảnh để tạo ra nhiều kiểu cân bằng về không gian
balance and different kinds of emotional responses.
cũng như nhiều phản ứng cảm xúc khác nhau.
So when we dodge and burn our images or when we edit for
Vậy khi ta làm sáng lên và tối đi bức ảnh (dodge & burn)
local contrast, the sorts of things that we need to do rely
hay khi ta chỉnh sửa độ tương phản cục bộ, những điều ta cần làm vốn
on us using a range of different tools and a range of
phụ thuộc vào việc sử dụng nhiều công cụ khác nhau cũng như
different ways of working.
nhiều cách làm khác nhau.
Let me show you a couple of different ways that we might
Để tôi cho bạn thấy một vài cách mà ở đó ta có thể dùng để
be able to redistribute these tones and the sorts of effects
tái phân bố tại các sắc độ và những kiểu hiệu ứng
that they might have.
mà chúng có thể tạo ra.
Listen carefully to the kinds of terminology that I use.
Hãy nghe kĩ những thuật ngữ mà tôi sắp dùng.
So rather than show you step by step, what I'm going to be
Thay vì giới thiệu cho bạn theo từng bước những gì mà tôi sắp làm,
doing, I'm just going to describe the sorts of
tôi sẽ chỉ mô tả những kiểu quá trình
processes that are being used, and then you can, at your own
được sử dụng đến, và khi đó, vào lúc rỗi rãi,
leisure, look those sorts of things up on YouTube and work
bạn có thể tự mình tìm kiếm những thứ đó trên YouTube
out exactly how to do those particular things.
và biết được chính xác phải làm những gì.
The important thing, though, is that we are looking at
Tuy nhiên, điều quan trọng ở đây là, ta đang tìm hiểu về
spatial relationships, and the way that we control depth, and
các mối quan hệ không gian, và cách mà ta điều khiển chiều sâu,
the way that we deal with light in our images through
và cách mà ta xử lí ánh sáng trong những bức ảnh
these local corrections.
bằng các công cụ sửa lỗi cục bộ này.
So here we have an image of a horse in front of some
Ở đây ta có hình ảnh một chú ngựa trước những ngọn núi
mountains, and while the image is globally corrective and
và trong khi toàn bộ bức ảnh đều đã được chỉnh sửa
everything looks fine, there are some things that we could
và mọi thứ trông đều ổn, có một số thứ mà ta có thể làm
do to really enhance those relationships.
để cải thiện các mối quan hệ này.
In particular, we need to look at those mountain ranges in
Cụ thể, ta hãy nhìn vào những dãy núi
the back there.
ở phía sau kia.
They're lacking detail, the sky is too bright, those trees
Chúng thiếu đi những chi tiết, màu trời quá sáng,
over there need a little bit more presence, for example,
và những cái cây cần rõ nét hơn nữa, ví dụ như thế,
and then down in the foreground area, we still have
và đến khu vực cận cảnh,
some issues in regards to density and the like.
ta vẫn còn một vài vấn đề liên quan đến mật độ và những thứ tương tự.
So up here you can see the layers that I've put in place.
Trên đây bạn có thể thấy tôi đã sắp xếp các layer.
This first one here just adds light to the image, and it
Layer đầu tiên giúp thêm sáng vào tấm hình, và nó tạo ra
makes a big difference to the way that that's distributed.
sự khác biệt rõ rệt trong cái cách mà nó được phân bố.
Now you can see that, as I turn this on and off, that
Giờ bạn có thể thấy, khi tôi bật và tắt layer này,
those trees are getting a lot more presence in the way that
những cái cây trở nên có đường nét hơn rất nhiều theo như cách
they're situated in the image.
mà chúng được đặt trong bức ảnh.
Likewise, the mountain ranges up the back
Tương tự, những dãy núi ở phía xa
have also been resolved.
cũng đã được giải quyết.
There's more density in the sky.
Bầu trời có thêm đường nét.
It's starting to look like a sky, even more so now.
Nó bắt đầu trông giống bầu trời hơn rồi đấy.
Here I'm just making a little adjustment to get more
Ở đây tôi sẽ chỉ điều chỉnh một chút xíu
saturation into the greenery of those trees.
để tăng độ bão hòa vào sắc xanh của những tán cây.
Here we have just some more density in the solar panels
Ta mới có thêm density cho những tấm năng lượng mặt trời
there, up in the sky as well, gives it a
cũng như cho bầu trời,
little bit more presence.
nhằm làm cho chúng trông hiện hữu hơn.
Now the only thing left is I think that window needs to be
Giờ điều duy nhất còn lại, theo tôi nghĩ, là cái cửa sổ
visible, and I'd like to see the inside of this restaurant.
cần trông rõ hơn, và tôi muốn thấy bên trong của nhà hàng.
So as I zoom in, you can see more of
Vậy khi tôi zoom vào, bạn có thể thấy
what I'm talking about.
những gì tôi đang nói đến.
There's a reflection in there.
Có một sự phản chiếu trong đó.
I'd like to see that reflection come up a little
Tôi muốn thấy sự phản chiếu đó rõ nét hơn chút nữa,
bit more, so I'm going to add one more adjustment layer.
nên tôi sẽ thêm vào một lớp điều chỉnh (adjustment layer).
This one's going to be a curve adjustment layer.
Lần này sẽ là một lớp điều chỉnh curve.
I'll lift up those values so that we can see what I think
Tôi sẽ tăng các giá trị này lên để ta có thể thấy được những gì
needs to be seen.
mà tôi nghĩ là nên được thấy.
Then I'm going to, with that mask, I'm just going to fill
Sau đó, với lớp mask này, tôi sẽ tô đen nó
it with black so that we can't see anything in that mask.
để ta không thể thấy được bất cứ thứ gì trong lớp mask đó.
So black hides.
Vậy màu đen đã che lại.
And then over here, I'll just brush in with white to reveal
Và rồi ở đây, tôi sẽ dùng brush để thêm màu trắng vào
the areas of that window that will apply the adjustment that
nhằm làm khu vực cửa sổ xuất hiện và sẽ thích hợp với những điều chỉnh
I made previously.
tôi vừa mới thực hiện.
Then you can see quite easily the difference that that makes
Giờ bạn có thể dễ dàng thấy được sự khác biệt mà nó tạo ra
and how that lifts up the presence of that restaurant
và cách mà nó làm nổi bật lên sự tồn tại của nhà hàng
and the &quot;Open&quot; sign in this particular image.
và tấm biển "Open" trong bức ảnh này.
So there you have a building up of layers to help with the
Vậy giờ bạn đã có một chồng các layer giúp bạn trong việc
local adjustments.
điều chỉnh cục bộ.
When we do local edits, I always recommend
Khi bạn điều chỉnh cục bộ, tôi luôn khuyên bạn
the use of a mask.
nên dùng mask.
Now the reason we use masks is because they
Lí do dùng mask ở đây là vì chúng
operate on the layers.
có tác dụng ngay trên các layer.
And in the last video, you would have seen that layering
Và trong video lần trước, bạn đã thấy được hiệu ứng chồng layer
effect and that each layer had the mask
và rằng mỗi layer đều có một mask
positioned next to it.
nằm cạnh chúng.
So there's a simple rule that applies when we use
Có một quy tắc đơn giản được áp dụng khi ta sử dụng
something like this.
những thứ như này.
If we're talking about black, that hides the
Nếu ta đang nói về màu đen, vốn dĩ sẽ che đi
effect of the mask.
hiệu ứng của mask.
So anywhere in that mask that's black you won't see the
Vậy trong lớp mask đó bất kì chỗ nào có màu đen
effect of the adjustment that's there.
bạn đều sẽ không thấy được kết quả của sự điều chỉnh.
And in opposition to that, white does
Ngược lại, màu trắng
what we call reveals.
thì lại làm lộ ra.
So it will reveal the effect of that mask and of course,
Nó sẽ để lộ ra hiệu ứng của mask và tất nhiên,
black's down here, white's up here, anything in between, any
màu đen ở dưới đây, trắng ở trên này, khoảng ở giữa
shade of grey, will work with different levels of opacity
bao gồm tất cả các tông màu xám, đều sẽ làm việc với những mức độ khác nhau
and transparency so that you can reveal and
của thuộc tính mờ và rõ (opacity và transparency) từ đó bạn có thể làm lộ ra
hide at certain degrees.
hoặc che lại ở các mức nhất định.
So masks really are the way that we work non-destructively
Vậy mask thực sự là một phương pháp ta có thể thao tác một cách vô hại
and masks are key when it comes to working with layers
và mask chính là chìa khóa khi thao tác với các layer
in Photoshop.
trong Photoshop.